Καλώς ήρθες πάλι. Μέχρι τώρα, όταν χρησιμοποιούσαμε τον βρόχο
repeat για να ζωγραφίζουμε, κάθε καινούριο πράγμα που
ζωγραφίζαμε πρόσθετε κάτι στην εικόνα. Αν
ζωγραφίζαμε ένα καινούριο τούβλο σε έναν τοίχο,
γέμιζε ένα κενό. Αν ζωγραφίζαμε 10
κύκλους, βλέπαμε 10 κύκλους στην οθόνη.
Είναι σαν μια ζωγραφιά. Μόλις βάλεις χρώμα
στον τοίχο, δεν εξαφανίζεται όταν ζωγραφίσεις
κάτι καινούριο δίπλα του. Παραμένει
εκεί. Τι γίνεται όμως αν θέλουμε
κάτι να μοιάζει σαν να κινείται; Έχεις δει ποτέ
ένα flip book; Ήταν πολύ δημοφιλή
όταν ήμουν παιδί, λιγότερο τώρα.
Ένα flip book είναι ένα μικρό βιβλιαράκι όπου κάθε
σελίδα έχει ένα ελαφρώς διαφορετικό σχέδιο. Καθώς
ξεφυλλίζεις γρήγορα τις σελίδες, τα μάτια σου βλέπουν
τα σχέδια να αλλάζουν και ο εγκέφαλός σου νομίζει
ότι κάτι κινείται. Δεν κινείται στ' αλήθεια. Είναι απλώς
πολλές ελαφρώς διαφορετικές εικόνες, η μία μετά την άλλη. Και
έτσι ακριβώς λειτουργεί η κίνηση στον κώδικα.
Το κόλπο είναι το ίδιο. Πριν ζωγραφίσουμε
μια νέα σκηνή, βάφουμε από πάνω ολόκληρο
τον καμβά με ένα χρώμα φόντου, κάπως σαν
να ξεκινάμε μια φρέσκια σελίδα στο flip book μας,
και μετά κάνουμε μια μικρή αλλαγή
στη σκηνή ώστε να μοιάζει με κίνηση. Οπότε, αν
πάρουμε ένα οικείο μπλοκ κώδικα όπου
ζωγραφίζουμε κύκλους σε όλη την οθόνη,
ορίζουμε μια μεταβλητή position, και έχουμε
ένα μπλοκ repeat όπου ζωγραφίζουμε κύκλο και μετά
μετακινούμε την position μία θέση δεξιά.
Αν εκτελέσουμε αυτό το μπλοκ repeat 100 φορές,
θα δούμε 100 κύκλους στην
οθόνη. Τώρα, δες τι συμβαίνει αν
προσθέσουμε απλώς ένα απλό ορθογώνιο πριν ζωγραφίσουμε
τον κύκλο κάθε φορά. Αντί για μια σειρά
από κύκλους, τα μάτια μας τώρα ξεγελιούνται και βλέπουν
έναν κύκλο που μοιάζει να γλιστρά στην
οθόνη. Κάθε φορά που περνάμε μέσα από τον βρόχο,
ζωγραφίζουμε ένα ολοκαίνουριο φόντο, καλύπτοντας
ό,τι υπήρχε πριν, και μετά ζωγραφίζουμε
τον κύκλο στη νέα του θέση. Κάθε
πέρασμα από τον βρόχο είναι σαν μια νέα
σελίδα στο flip book. Και το βασικό
που πρέπει να καταλάβεις εδώ είναι ότι δεν
μετακινούμε τον κύκλο. Ο κύκλος δεν είναι αντικείμενο
που γλιστρά. Είναι απλώς ένα σχέδιο. Κάθε
φορά μέσα από τον βρόχο, βάφουμε πάνω από
το παλιό σχέδιο και φτιάχνουμε ένα ολοκαίνουριο,
ελαφρώς πιο δεξιά. Το μάτι σου τα συνθέτει
όλα και βλέπει κίνηση, αλλά στην πραγματικότητα,
είναι απλώς πολλά ξεχωριστά σχέδια, το ένα μετά το άλλο.
Σε αυτή την επόμενη άσκηση, θα χρησιμοποιήσεις
αυτή την ιδέα για να δημιουργήσεις ένα ηλιοβασίλεμα. Θα κάνεις
τον ήλιο να κινηθεί, να αλλάζει μέγεθος και
χρώμα. Η ίδια τεχνική είναι πάντα. Όρισε μερικές
μεταβλητές, ζωγράφισε ένα φρέσκο φόντο και σχεδίασε τα πάντα.
Ενημέρωσε τις μεταβλητές και μετά επανάλαβε. Και μετά
αν έχεις συνδρομή premium, όταν ολοκληρώσεις
το ηλιοβασίλεμα, θα ξεκλειδώσεις και ένα πιο
σύνθετο πρότζεκτ που λέγεται sprouting flower, όπου μπορείς
πραγματικά να δοκιμαστείς βάζοντας όλα αυτά
μαζί. Είναι πολύ διασκεδαστικό. Καλή
τύχη, και τα λέμε σύντομα εδώ.